Hallo Koos.
Hey, hallo Raphael.
Welkom bij een nieuwe aflevering van Geloof je dat ook?
Ja, geloof je dat ook. En welkom luisteraars.
Super, ja. Terwijl ik Geloof je dat ook zei, dacht ik, oh, het moet luisteraars
welkom heten. En toen struikelde ik over mijn woorden.
Ja, dat heb je soms.
Kan gebeuren.
Kan gebeuren. Ja. Het is dat jij de baas bent van de podcast,
anders zou ik je ontslaan.
We zijn samen baas.
Hè? Oh ja, samen baas. Nee, joh.
Maar ja, we hebben inderdaad, ja, met 50% heb je net niet de hoeveelheid genoeg stemmen.
Dus dat gaat dan niet lukken. Geweldig. Nee, tof. Nee, ik vind het wel leuk.
Hé, maar wat ik me afvroeg, geniet jij nog wel een beetje van het leven eigenlijk?
Ja.
Ja?
Ja. Hoe?
Hoe? Ja, hoe geniet jij van het leven?
Nou, ik hou echt heel erg van vakanties vieren met mijn gezin.
Oh?
Ja, vind ik heel erg leuk.
Oké, mooi.
De aanloop vind ik altijd wel wat lastiger en de onzekerheid kan ik wel een beetje slecht tegen.
Maar als ze uiteindelijk dan op plaats van bestemming zijn en het is allemaal,
weet je, je hebt je een beetje gewend aan de situatie, dan is het echt genieten.
Dat vind ik echt genieten.
Daarnaast heb ik, ja, ik hou ook heel veel van,
samen met vrienden afspreken, zeg maar, dingen doen, spelletjes spelen of gewoon
gezellig kregen. kletsen met elkaar.
En ja, op verjaardag visites komen. En gewoon, ja, en dit. Ik geniet ook echt,
van onze aflevering. Ook als er een gast bij is, vind ik echt geweldig.
Ja. Nou, ik kan heel erg genieten van lekker eten. Ik hou echt van eten.
Ik hou ook van af en toe als ik gewoon een leuke film of zo kijk, hè. Dat vind ik ook leuk.
Ja, of soms spelletje doen. Ja, spelletjes. Ja, ik vind het spelletje ook leuk. Ja, vind ik ook leuk.
Maar ga je ook wel eens naar feestjes toe? Dansen en zo?
Nee, weinig. Weinig. Nee, eigenlijk niet zozeer.
Dus ik hoor het eigenlijk gewoon voor verjaardag ga ik wel heen hoor.
En dat vind ik ook wel leuk. Een beetje kletsen en gewoon een beetje gezellige tijd hebben.
Maar echt een traditionele Nederlandse verjaardag? Dus lekker in een cirkeltje zitten, zeg maar.
Ja, zo. Kringverjaardag noem ik het.
ja nou vind ik prima dus ik was wat de lekkerste eten is en ik wel van de kreet
maar dan vind ik dat wel leuk maar ja,
dansen hoe bedoel jij met dansen of van wat nou ik over dansen gesproken wat
ik wel leuk vind is om ja dat stijl dansen,
samen met mijn vrouw om te dansen en niet dat we het vaak doen maar het zou
ik wel heel graag willen doen dat ik ja.
Zou vaker willen stijl dansen met haar.
Ja. Ja.
Maar het zijn niet heel veel gelegenheden waar je dat kan doen. Nee.
Nee, maar ik zou best wel met haar op dansles willen.
Oh ja.
Bijvoorbeeld. Dus daar kijk ik nog wel naar uit. Om dat toch een keer te gaan doen.
Ja.
Dus dat lijkt me wel mooi.
Ik had vroeger, zat ik ook op dansles. Stijldansen.
Ja?
Ja, volgens mij zat bijna alle jeugd van onze wijk Groningen allemaal op dansles.
En dan ook wel van anderen, denk ik.
Want bij ons in de kerk, als er dan een dansavond werd georganiseerd,
dan was dat eigenlijk wel een beetje een stijldansavond.
Ja. Zo ben ik ook opgevoed. Ja. Ik zat ook op dansles en er was inderdaad ook
veel dansavonden wat stijldansen eigenlijk inhield. Dat is tegenwoordig niet meer zo.
Nee, nee.
Maar vroeg wel.
Wat ik me ook wel kan herinneren, want wij geloven dat alcohol niet,
dat we dat niet moeten nuttigen, zeg maar. Dat dat niet voor consumptie is.
Ja, ja.
Ik moet zeggen dat dat was ook helemaal niet nodig voor op zo'n dansavond, zeg maar.
We hadden dat niet echt nodig om plezier te hebben en te kunnen genieten van zo'n avond.
Eens? Nee, wat dat betreft heb ik dat ook nooit gemist. Het gekke is dat vrienden
van mij, die hadden wel het idee, die dan geen lid van de kerk waren, bedoel ik dan.
Die hadden het idee van ja, ik heb wel alcohol nodig, anders word ik niet losser
of anders is het niet gezellig.
Alsof dat een soort van voorwaarde was om het gezellig te laten zijn.
Nou, er zat wel eentje, er was een vriend die was altijd gewoon, gaat dan te ver.
En die was dan weer dronken en een hoop gedoe, jongen.
Ja, verschrikkelijk. Ja, dat was helemaal niet leuk eigenlijk.
Er hield alcohol gebeuren.
Nee, maar omdat jij nuchter was. Maar als jij ook gewoon lam zat had gedronken,
had je er niet zoveel van meegemaakt waarschijnlijk.
Nee, misschien niet, maar wat is dat nou? Daar zegt toch helemaal niks aan.
Daar herinner je ook niks meer van.
of je hebt een barstende hoofdpijn of je hebt weet ik veel wat,
de hele dag daarna ben je nog helemaal nou ja,
met een kater met een kater, ja maar alsof het zeg maar niet gezellig kan zijn
zonder alcohol, hoe kijk jij er tegenaan heb je alcohol nodig om het gezellig te maken ja.
Ik nee, ik denk ik niet ook omdat ik het gewoon gewend ben om het niet te drinken
en mensen om mij heen ook niet mijn vrienden ook niet,
en nu vind ik het ook niet erg trouwens hoor als we hebben ook ons bureau over de vloer gehad,
en die weten dat we geen alcohol drinken en ook wel met een buurtbarbecue dat
ze bij ons in de tuin waren,
Dat er wel gezegd van, wij voorzien niet een alcohol.
Maar als jullie dat graag willen nuttigen, hebben we daar geen enkel probleem
mee. Weet je, maar dan moet je het wel zelf meenemen.
En wij faciliteren het niet, omdat wij, überhaupt weten we ook echt niet wat mensen willen drinken.
In die zin, weet je, ik kan natuurlijk een kratje bier halen.
Ik denk, ja, merk maakt waarschijnlijk niet eens uit.
Nee, hoor ik niet. Maar ja, geen idee. Dus we hebben gezegd van,
als je het wil, prima. neem het mee.
Maar ja, aan de andere kant geef je natuurlijk ook wel een beetje af van oh
ja, nou zij drinken alcohol, nou dan moet ik me ook wel een beetje inhouden.
Dus dan moet ik ook niet te ver gaan, denk ik. Ja, ja. Geen idee.
Maar ik heb ook al eens, ja, ik ga dus ook zoek de gelegenheden dan ook niet echt op.
Dus ik ben ook nooit echt het uitgaansleven ingegaan, want dat is nou één groot
drinkverstijn, heb ik het idee.
Maar ik heb wel eens een keer mensen meegemaakt die dan echt helemaal lam zat waren, zeg maar.
Ze veranderen wel. En dat kan natuurlijk bij elk mens pakte het weer anders uit.
Het versterkt een aantal zaken in de mens.
En ik kan me wel goed voorstellen dat het waarschijnlijk wat losser maakt,
zeg maar. Dus normaal gesproken, ik ben ook best wel verlegen.
En ik stapte ook nooit zo vroeger toen ik jong was te dansen op of ik vroeg
een meisje om met te dansen zeg maar.
Ik denk dat alcohol daar best wel wat in kan helpen.
Maar goed, die dans avonden waren ook georganiseerd voor vaak onder de 18,
dus dan word je sowieso geen alcohol geschronken. Of je er voor de kerk gaat of niet.
Vroeger toen ik jong was, dan werd er echt vet veel alcohol geschronken aan, jongelui.
Onder de 18?
Ja, echt wel. Het was gewoon jeugd zo, zoals één en al alcohol.
Oh ja?
Ja.
Huh?
Dat hoort niet zo.
Maar ja, waar ik eigenlijk naartoe wil is dat er een soort van beeld bestaat
dan van niet-christenen.
Dat die christenen maar saaie pieten zijn en dat die niet kunnen genieten van
het leven. Want zeker als ze dan ook nog geen alcohol drinken.
Ja, maar dat is niet per se christenen. Want wij geloven echt heel sterk dat
je geen alcohol mag drinken.
Maar dat zijn we ook wel een beetje uniek in bij onze kerk. vreemde etende bijten bij de christenen.
Ja, volgens mij heb je zevendaagse zevendaagse adventisten heet dat volgens mij. Die hebben dat ook.
Ja, maar er zijn weinig die die dan met alcohol, drugs, tabak, koffie, thee.
Ja, koffie en thee is wel heel uitzonderlijk. Dat heeft eigenlijk verder niemand.
Nee.
Nee, dat is echt wel heel specifiek voor onze kerk.
Ja, maar dat trukt de pret in ieder geval voor mij, in mijn ervaring, niet.
Nee, niet voor ons. Niet hoe wij er tegenaan kijken. Maar andere mensen kijken tegen ons aan.
Zo van, nou, zo'n dode boel. Of dat is toch helemaal niet gezellig.
Want ook een kopje koffie is ook in de ogen van veel mensen gezellig.
Ja, maar ik denk ook niet alleen dan in de consumptie die we doen.
Maar ik denk ook dat veel buitenstaanders ook wel zoiets hebben van,
ja, jullie met al die regels die jullie beperken.
in jullie vrijheid in het mogen doen en laten wat je zelf zou willen doen wat jou gelukkig maakt ja,
En dat gevoel heb ik dus echt totaal niet.
Nee, omdat zij het idee hebben dat dat hun gelukkig maakt.
Ja.
Toch? Maar ik heb juist niet het gevoel dat dat mij gelukkig maakt.
Ik heb een andere definitie van.
Maar de keuze, zij hebben dan het idee dat wij vaak gedwongen worden om bepaalde
dingen te doen vanwege de geboden die wij hebben.
Dus wij hebben dus het gebod om de Sabbatdag te eren.
En dan denkt ze, ja, maar dat is een, je vrijheid wordt weggenomen,
want je kan niet meer bepalen wat je op zondag kan gaan doen.
Ja, maar daar kijk ik dan weer anders tegenaan, want ik wil graag God belangrijk
laten zijn in mijn leven.
Dus ik kies ervoor om die zondag op een bepaalde manier zo in te vullen,
waarvan ik denk van, hey, dit
is een dag speciaal die ik echt wel extra aandacht aan God wil spenderen.
Dus ja, dat is mijn keuze om daar een mooie dag van te maken met God.
Weet je wel, dat is gewoon een heel mooie, bijzondere dag. Het is juist een
heel fijne dag. Daar geniet ik juist van.
Ja, en ik denk ook echt dat juist door de geboden die we hebben,
dat we daardoor juist gelukkiger zijn.
Ja.
En dat we daardoor juist meer...
Nou, sturing en kaders hebben.
En ik denk dat je het ook wel een beetje kan zien zoals de opvoeding van de
volwassen mens, denk ik dan, zeg maar een beetje.
Want als je een klein kind opvoedt en je geeft een kind kaders waar ze dingen in kunnen doen.
Dus niet zozeer om ze te beperken, maar om ze te beschermen voor bepaalde zaken.
Want ik ben er echt van mening dat de geboden die we hebben gekregen echt een
soort generalisatiegeboden zijn.
Die dus niet zozeer direct per se voor jou bedoeld hoeven te zijn.
Maar wel het beste is voor jou om je eraan te houden. Want het kan ook heel
goed zijn dat het uit de hand kan lopen mocht je je er niet aan houden.
Dus voor het algemeen belang is het beter dat die geboden er zijn.
En dat je het aan houdt. Dat je ook gewoon die gezondheidswet,
dat je gewoon je lichaam onder controle houdt.
Ja. En al die regeltjes zitten allemaal beloftes van hemelse vader.
Ja.
Hij geeft die regeltjes uit liefde. Hij geeft die regeltjes voor onze bescherming,
voor onze groei, voor onze ontwikkeling.
En willen we daaraan voldoende, dus we willen die regeltjes toepassen in ons
leven. Is hij blij en krijgen we ook daar de zegeningen van.
En dan hoef je het niet eens te geloven?
Nee, je hoeft niet eens te geloven. Doe je het niet...
Ja, houdt hij nog steeds van je, daar niet van. Maar goed. Ja,
krijg je niet die zegeningen.
Weet je wel, dat is een beetje jammerig. Maar helaas, voor jou dan, dat je dat mist.
Ja.
Dus ja, heb je alleen maar jezelf mee.
Ja, en nu zeg je dus zegeningen. Maar nu ben ik dus ook wel echt van mening
dat niet iedereen hoeft alle zegeningen te hebben.
Nee.
Dus als jij zegeningen mist, die geboden zijn niet allemaal noodzakelijk om
in het Sele sociale koninkrijk te komen.
Nee.
Dus daarom vraag ik me ook heel vaak af, als jij je niet aan de geboden houdt,
is dat dan een zonde of niet?
Want het allerbelangrijkste is dat wij ons focussen op Christus.
Die geboden helpen ons daarbij.
En als wij bepaalde geboden niet aan houden, maar we blijven wel gefocust op
Christus, is het dan erg dat wij dat ene gebod niet zo nauw nemen?
Nou, kijk, je hebt de wet van gehoorzaamheid, je hebt de wet van offerhonden,
je hebt de wet van het evangelie, je hebt de wet van kuisheid en je hebt de wet van toewijding.
Oké, die wetten, het is belangrijk dat we die wetten ons eigen maken en dat
we daaraan kunnen voldoen. Alleen, dat krijgen we nooit 100% voor elkaar natuurlijk.
Het zijn zulke grote, enorme, omvattende wetten.
Dus, ja.
Als jij je best doet, dan is dat wat je zegt.
Je hebt die focus op Christus nodig. Lukt het jou niet helemaal om...
Dat gaat sowieso dus niet lukken. Om al die wetten. 100%. Je zult altijd ergens
tekortschieten. Maar daar is in voorzien.
Dat wisten ze van tevoren. Daarom is Christus ook als heiland.
Als redder. Als verlosser. Daarom heeft hij dat zoenoffer gebracht.
Want het stond van tevoren vast. Dat je nooit.
Nooit eraan kon voldoen.
En ook al sterf je als baby. Dan nog heb je Christus nodig. Ook al heb je nooit een zonde begaan.
Want je hebt nog steeds Christus nodig. En ook dat zoenoffer van Jezus Christus om,
die lichamelijke dood. Maar toch ook wel de geestelijke dood.
Zodra je hier op aarde wordt geboren, dan ben je gescheiden van God.
Je wil weer terugkeren. In,
zijn aanwezigheid. Ja, dat kan alleen door Christus. Wat wilde jij zeggen?
Ja, nee. Omdat je hebt het over kinderen die doodgaan. En bij ons in de kerk
wordt je pas gedoopt vanaf je achtste.
En wij zeggen dus dat een doop nodig is om terug te keren. Dat zijn de vier,
beginselen, basisbeginselen, dat is doop.
En wij zeggen, ja, dat is nodig. Dat is de sleutel om het koninkrijk van Rotbinden te kunnen komen.
Of door die poort heen te gaan, om die weg op te gaan. Wij zeggen, ja, vanaf acht.
En wat gebeurt dan met die kinderen voor acht? Wij zeggen, ja...
Die zijn al vermaakt in christen. Die heb je de doop niet nodig.
Spreek je er zelf wat tegen.
Ja, dat gaat toch tegen dit? Wat is dit?
Dat is niet helemaal consistent.
Misschien moeten we het even dieper uitzoeken.
Je bent zeven jaar en elf maanden en dertig dagen.
Ja.
Dan ga je dood.
Dag voor je achtste verjaardag, ga je dood.
Ja, maar dan is het, oké, dan ben je gered.
Ja.
Maar op je achtste ben je nog net niet gedoopt, maar ga je gedoopt.
Dan heb je dood voor doden. Wat je plaats kan vinden.
Maar zo weegt het ook niet.
Nee, en goed, kijk. Het ding is ook, ik weet trouwens niet wat voor openbaring
hierover gegeven is. Misschien wel een keer de moeite waard om dat uit te zoeken.
Maar mocht het anders zijn, dan hebben we nog al de ruimte tijd om dingen te corrigeren.
Duizend jaar, vrede rijk, hoorde alles nog gecorrigeerd. Ik heb ook wel eens
gehoord dat al die kinderen, die krijgen nog de kans om toch nog een keer terug hier op aarde.
Oh, de incarnatie.
Nou, ik weet niet of het reincarnatie is, maar gewoon nog wel in het duizendjarig
vrederijk om samen met Christus hier op aarde rond te gaan.
Is de wereld al te klein voor, ja.
Ja, denk je? Ja. Misschien in verschillende fases, weet je wel.
Oh, ja.
Hoor je zo'n hemelse toeter en dan hups, nieuwe lichting.
Nieuwe lichting. Duizend jaar is echt lang, hè. Dus genoeg tijd.
Nou ja, duizend jaar onze tijd, hè. Wie zegt dat het duizendjarig Christus is?
Ja, dat klopt. Maar ik had nog een andere vraag. Want jij had opgeschreven,
de leuke dingen maken het leven moeilijker. Wat bedoel je daarmee?
De leuke dingen maken het leven moeilijker.
Ja.
Heb ik dat opgeschreven?
Heb jij opgeschreven. De leuke dingen maken het leven moeilijker.
Of wat zou daarmee bedoeld kunnen zijn?
Stel dat wij het allebei niet hebben opgeschreven, maar het is gewoon door een
soort van hemelse interventie op onze lijst terechtgekomen.
Ja, dat we dit nu moeten bespreken.
Maar wat zou dat dan betekenen? Dat de leuke dingen het leven moeilijker maken.
Ja, want je zou juist anders helemaal denken, is dat de leuke dingen het leven makkelijker maken.
Oké.
Toch? Dat zou logischer zijn, om dat te zeggen.
Ja, wat zijn leuke dingen? Maar wat wordt er met leuke dingen?
Nou, bijvoorbeeld vakantie.
Ja, vakantie.
Is leuk. Je werk kan heel leuk zijn.
Ja.
Hobbies.
Ja, dat kan leuk zijn.
Je gezin.
Vrienden.
Ja.
En maken het leven moeilijker. Zulke soort dingen maken het leven moeilijker.
Is dat zo? Maken het leven moeilijker? Ik vind het maken het leven mooier, maar moeilijker?
Ja. Nou,
misschien dat het ook wel in de trant is van...
Soms is het wel eens mooi of makkelijker om maar een monnik te zijn.
Ja, zo. Dat is wel een beetje waar ik mee begon dan.
Genieten wij van het leven? Wil God dat wij genieten van het leven? Dat is een goede vraag.
Ja, hij wil dat wij genieten van dit leven. Ja, absoluut. Vreugde hebben.
We zijn hier om vreugde te hebben. Maar er zijn ook geloven bij die het heel serieus nemen.
Een zwarte kousenkerk of zo. Dat wordt wel eens zo genoemd dan.
Maar bijvoorbeeld, ja, we zijn zondig.
We zijn zondig geboren. We zullen zondig blijven. En het is één grote zondig zonde.
Ja, dus we moeten ons zoveel mogelijk afzonderen.
Zonderen, ja.
Van wereldse plezier.
Ja.
Van Zatans invloeden.
Om zo zondeloos mogelijk te arriveren bij hem als vader.
Ja, er zijn sommige mensen die geloven dat. Dat plezier en zelfs een geloofde
mag je niet eens je verjaardag vieren.
Ik zeg dat het is ook heel zonde,
als we het verzoeningswerk van Christus niet gebruiken.
Ja, dat is ook zonde. Dat is een zonde. Dat is een zonde.
Dus we moeten zondigen om, dat is eigenlijk een soort dankbaarheidsbetuiging.
Dat klopt eens niet. Kijk, ik vind de definitie van zonde is dat je Christus,
of God niet goed genoeg of niet vaak genoeg betrekt in je leven.
Dat je denkt van nou ik doe het wel zonder God. Dat is naar mijn idee zonde.
Dat is dan wel het mooie Nederlandse woord.
Zonder. Zonder.
Ja, zonder. Ja, zonder. Ja, zonder God.
Dat is zonde eigenlijk inderdaad. Ja, maar goed, ik denk wat je zegt ook,
daar geloof ik ook, dat God wel bedoeld heeft dat wij mogen genieten van het leven.
Graag zelfs, dat hij graag wil dat we het zoenoffer van Jezus Christus in ons leven laten werken.
En daardoor ons vrij kunnen voelen. Dat we die vrede kunnen voelen die Christus ons belooft.
Dat wij gelukkig kunnen zijn. Dat we die vreugde ervaren. Dat we van het leven
genieten. En er is zoveel moois. Er is ook zoveel moois te vinden in de relaties en zo.
Ja, maar ook. Ik denk ook dat Adam en Eva zijn in de Hof van Ede geplaatst.
En die mochten daar genieten van alles.
Ja.
Dus ik denk. Maar het is wel lastig, want veel genot in de wereld wordt ook
echt wel misbruikt door Satan.
Ja, precies. Satan, u weet op een of andere manier het ook wel weer zo te draaien,
dat je of het overdrijft, of het inderdaad verkeerd wordt gebruikt, of juist,
je zo in beslag neemt dat je God helemaal niet meer denkt nodig te hebben.
En dan zit je in die zondige kant, dat je denkt van nou, ik ga meer,
genieten, zonder god als je nou geniet met god zijn de bedoeling dat je geniet
van het leven maar dan met god als je geniet van het leven zonder god ja dan
dan ben je best eigenlijk niet helemaal compleet dat is het verschil misschien dan.
Als je afgelopen zondag in de kerk.
Ja ik wel ja.
Wat wat wil je op aan de de laatste spreker de opening van zijn getuigenis op het einde,
Kan je je herinneren?
Het was een hele bijzondere toespraak.
Maar weet je wat mij heel erg opviel? Aan zijn, hoe hij opende. Ik geloof.
En normaal gesproken hoor je dan. Ik geloof dat Christus bestaat. Weet je wat hij zei?
Ja, hij zei ik geloof dat Satan bestaat. Dat is wat hij zei.
Ja, klopt. Ik was gelijk even van mijn apropo. Ik zei van, oh,
ja, ik ook. Maar mooi dat je dat zo brengt.
Het begint met de dark side, zeg maar. Ja.
Ik was wel even van, oh ja, ja. En Satan bestaat. En hij net zo goed als Christus bestaat.
Ja.
Dus dat vond ik heel mooi. Dus dat wil ik ons luisteraars ook nog even meegeven.
Wij geloven dat het net zo. Zoals Christus bestaat, Satan.
Ja, want Satan wil heel graag je doen laten geloven dat hij niet bestaat.
Zodat hij lekker door kan gaan met al zijn trucjes op ons uit te storten.
om ons van God weg te houden.
Ja, uit te storten.